---
title: 译以贯之，在学科交叉中摸索前行
description:
toc: true
authors:
tags:
categories: 其他
series: 其他
lastmod: '2020-07-11'
featuredImage:
draft: false
---

这是我本科毕业的时候写的一篇小分享文章，原地址： https://mp.weixin.qq.com/s/dBSGcVlpcfeBAxGC9DXABQ 。

<!--more-->

# 个人简介

何睿，男，曾任2016级翻译学院翻译专业2班团支部书记、暨南大学珠海校区百年讲堂六届一任总负责人，现实习于珠海市人民医院（暨南大学附属医院）院长办公室。同时为多家翻译公司签约兼职译员，参与十万字以上级别翻译项目一项，五万字以上级别翻译项目八项，主攻技术翻译和商务翻译。

实战笔译字数50万字以上，商务会议口译近二十场。发表国际刊物论文两篇、国内普刊论文两篇、核心期刊论文已接受投稿待发一篇。拿到庞培法布拉大学、兰卡斯特大学、阿姆斯特丹自由大学等多所院校录取通知，预备前往西班牙庞培法布拉大学攻读理论与应用语言学（计算语言学）硕士学位。

# “译”以贯之，初心不忘
在大学的第一堂语音课上，当老师提到翻院师兄师姐们走上同传岗位，不觉心驰神往；在大一下的笔译工作坊中，初次接触文学翻译，翻译之美与艰辛让我喜欢上了这一学科。遂开始了在翻译这条路上的前行与探索，翻译也成为了本科四年最重要的关键词。

回顾四年，翻译带给我的，不仅是语言能力的提升和工作经验的积累，更重要的，是开阔的眼界和全面的能力。作为译员，很难预测到下一个项目，会是来自哪一行业、哪一领域。如果不是因为翻译，作为一个大学转读文科的学生，我很难接触到氢安全工程、人体睡眠、金融科技、创业投资、五金家具、医药制造、航海材料、军事条令等行业知识，更不会有幸参与到数个实习实践项目之中，切身体会翻译行业、外贸行业、展会行业、以及医疗公卫行业的从业感受。

我做翻译的初心就是想看看学校之外的风景，想知道翻译练习之外，真正翻译实战中的感受。而翻译也真的让我看到了许多不一样的景色，也促成了我目前对未来的决定和计划。

# 立足实践，不负韶华
“知者行之始，行者知之成。”习近平总书记指出，学到的东西，不能停留在书本上，不能只装在脑袋里，应该落实到行动上，做到知行合一、以知促行、以行求知。学院也鼓励我们参与翻译实践，以实践促进学习、反馈学习。

在本科四年，感谢学院的帮助、老师的支持与前辈的错爱，能有幸参与到一些项目和比赛中，去实实在在地感受什么是翻译，以及更重要的，去感受什么是工作。无论是在百年讲堂的讲座上，还是在峰会展会的会务现场，无论是在图书馆与寝室对着电脑完成笔译，还是在桌前展中以口译协助交流，我都尽最大努力用心感受工作与学习的巨大差别，培养自己的工作能力与工作习惯，提升办事效率与服务意识，做到多能力、多维度、多领域多元发展，形成自己的技能树与履历书。让自己不仅具备的不仅仅是求职时的竞争力，更能初步具备实际工作所需要的执行力与效率。

# 学科交叉，学术初探
选择翻译专业，本是因为理科班呆了快十年，对数学和物理稍感厌倦，但实际选择了纯文科专业之后，又会觉得文科实际并不适合自己。这一想法促使我在翻译之初就决定要走技术翻译的路线，运用自己的理工科思维去完成技术类翻译。也有幸遇到愿意帮助我的众多老师和前辈，接触到了IT、医药、机械制造等行业的翻译材料，并且了解到了计算机辅助翻译和机器翻译学科，最终促成我在硕士阶段选择修读计算语言学方向。

不过，交叉学科的学习并不容易。我最开始是从统计出发，尝试在建立词表、完成标注后，借助统计方法对语言现象进行描述性分析。但因本科阶段未参加高数和概率论课程，在进行统计时感觉甚为艰难，只好先放下项目，拿起书本和课程视频，尝试打破数学壁垒。而在机器翻译的学习中，不仅要巩固语言学基础，打好语音、音系、词汇、语义等学科基础，也要掌握编程技能，了解自然语言处理等相关知识，还需要对认知科学、神经科学等学科有所了解涉猎。自学过程，实在艰难，大部头的学术专著、晦涩难懂的经典论文、难以攻克的技术壁垒等等障碍，时常令人想放弃，想就此丢开、不管不顾。但学习完成后，也会有浓浓的成就感和满足感。

“胆子要大，但步子要稳”。探索交叉学科，是一次挺需要勇气的尝试，要学习两个学科的知识，还要能把它们有机结合、内化为自身积累。我也因此选择本科毕业后继续进修，期冀在更高层次的学习中能技能再学习、知识再积累、能力再提高，让自己在学术道路上有更加坚实的学术素养与创新能力。

# 奋楫扬帆，再次出发
在翻院的旅程，有成长、有机遇、有乐趣，更有挑战、有挫折、有缺憾。回首过去的四年，对老师、对同学、对前辈，有说不完的感谢，也有道不尽的不舍。我也即将带上这些不舍与错爱，迈上新的征程。

筚路蓝缕，以启山林，这是楚地吴都代代相承的开创精神；忠信笃敬，学贯中西，这是暨大翻院在四年内教会我要始终秉承的信念。无论是前往异国他乡，踏上求学的漫漫长路；还是暂时留守故土，在离开前多多感受祖国的山河与力量，这些精神和信念都会促使我在大好时光中求真学问，练真本领，以期在未来更好为国争光、为民造福。

习总书记指出，现在，青春用来奋斗的，将来，青春是用来回忆的。我深以为然，也借用这一金句作为文章结尾与各位共勉。愿我们的未来，不负青春、不负使命、不负韶华！
